Hello and welcome back to real analysis.
Hola y bienvenidos nuevamente a análisis real.
and as always i want to thank all the nice people that support this channel on Steady or Paypal.
y como siempre quiero agradecer a todas las personas que apoyan este canal con Steady o Paypal.
In todays part 5 we will talk about the Sandwich theorem for limits.
En la parte 5 de hoy hablaremos acerca del teorema sandwich para límites.
In order to understand this please recall the limit theorems we have for convergent sequences.
Para entender esto recuerden los teoremas de límites para secuencias convergentes.
For example they tell us
Por ejemplo, nos dicen
if we look at the sum of the sequence we get a new convergent sequence
que si tomamos la suma de las secuencias obtenemos una nueva secuencia convergente
and we also can calculate the limit in this way.
y podemos calcular su límite de esta manera.
and in a similar way we get it for the product.
que obtenemos de una manera similar para el producto.
In particular for the product we can consider the case that "an" is a constant sequence.
En particular, para el producto podemos considerar el caso en que "an" es una secuencia constante.
This means that we can pull the constant "a" out of the limit.
Eso significa que podemos sacar "a" del límite.
Of course this property here we will use a lot.
Desde luego usaremos mucho esta propiedad.
Now i also want to show you two other properties here.
Ahora quiero mostrarles dos propiedades más.
The first one we can call the monotonicity of the limit.
A la primera la llamaremos la monotonicidad del límite.
For this lets consider again two convergent sequences "an" and "bn".
Para esto consideremos dos secuencias convergentes "an" y "bn".
But now at each point "n", "bn" should be greater or equal than "an".
Pero ahora, en cada punto "n", "bn" deberá ser mayor o igual a "an".
Therefore if you draw the graph
Entonces, si dibujan el gráfico
the points for "bn" never lie below the points for "an"
los puntos de "bn" nuncan estan por debajo de los puntos de "an"
Then as always the question is what happens when "n" goes to infinity.
Y está siempre la pregunta de que ocurre cuando "n" se va al infinito.
Of course the answer is for the limit we have the same inequality.
Desde luego la respuesta es: para el límite tenemos la misma desigualdad.
However please be careful only the less or equal sign here remains.
Pero, sean cuidadosos por favor: se mantiene el signo "menor o igual".
So for example if you have a strict inequality here
Así, por ejemplo, si tienen una desigualdad estricta acá
you still have the less or equal sign for the limit.
se mantiene el signo "menor o igual" para el límite.
Of course you can see this in the graph.
Pueden ver esto en un gráfico.
The points could get closer and closer to each other.
Los puntos se pueden acercar más y mas entre sí.
And then in the limit they would be the same.
Y en el límite serán el mismo punto.
Now the next important property i call the Sandwich theorem.
A la siguiente propiedad la llamaremos el teorema sandwich.
There we have the same inequality as before,
Ahí tenemos la misma desigualdad anterior,
but now also a new sequence in the middle.
pero ahora una secuencia nueva entre medio.
Lets call the sequence "cn"
Llamémosla "cn"
and then in the graph we would have the points in between.
y en el gráfico tendremos los puntos entre medio.
Now if you also have the information that the limit of "an" and "bn" are the same.
Ahora, si se tiene la información de que "an" y "bn" tienen el mismo límite.
then we see that the point "cn" can't do so much.
vemos que los puntos "cn" no puede hacer algo muy diferente.
If "n" goes to infinity they need to go to the same limit as "an" and "bn"
Si "n" va al infinito esos puntos tienen que ir al mismo límite que "an" y "bn"
and this is the result. The sequence "cn" is also a convergent sequence,
y este es el resultado: la secuencia "cn" también es convergente,
where we already know the limit.
y ya conocemos su límite.
So you see this result is very helpful for calculations,
Este resultado es muy útil para efectuar cálculos,
because you can use sequences you already know
porque pueden usar secuencias que ya conocen
to deduce that a new sequence is also convergent.
para deducir que una nueva secuencia también converge.
Therefore this result is one we really should prove now.
Entonces, ahora debieramos probar este resultado.
and of course there we already can use the limit theorems from the last video.
y desde luego, podemos usar los teoremas de límites del video anterior.
For example if you look at the new sequence given by the differerence of "bn" with "an" .
Por ejemplo, si miran la mueva secuencia dada por la diferencia entre "bn" y "an".
You know by limit theorems this is a convergent sequence and it has the limit 0.
Saben, por los teoremas de límites, que es una secuencia convergente con límite 0.
Simply because of the assumption that the limit of "an" we call "a" is the same as the limit of "bn"
Simplemente por el supuesto de que el límite "a" de "an" es el mismo límite de "bn"
and the other assumption is given by the two inequalities here.
y el otro supuesto está dado por las dos desigualdades acá.
So we know all these numbers here are positive or 0.
Así que sabemos que todos estos números son positivos o 0.
and the same holds for the new sequence "cn - an".
y lo mismo es válido para la secuencia "cn - an".
So we know we have non-negative numbers,
Así que sabemos que tenemos números no negativos,
but we don't know the limit yet.
pero desconocemos el límite aún.
So lets call the new sequence simply "dn" and then we know
Llamemos a la nueva secuencia simplemente "dn" y luego tenemos que
"dn" lies exactly between 0 and "bn - an"
"dn" está exactamente entre 0 y "bn - an"
Now the assumption for our sandwich theorem here looks a little bit simpler here.
Ahora el supuesto para nuestro teorema sandwich se ve un poco mas simple.
and that's what we can use to prove that "dn" is indeed convergent.
y eso es lo que podemos emplear para probar que "dn" es en verdad convergente.
Now using the definition of convergence for given epsilon
Ahora, usando la definición de convergencia para un epsilon dado
we find a "N" such that for all "n" greater or equal than "N"
encontramos un "N" tal que para todo "n" mayor o igual que "N"
we have that |bn - an| is less than epsilon
tenemos que |bn - an| es menor que epsilon
So this is simply the same statement we have above
Entonces este es el mismo enunciado de antes
saying that the sequence "bn - an" is convergent and has the limit 0.
que dice que la secuencia "bn - an" es convergente y tiene límite 0.
However here we now can use this inequality
Ahora aquí podemos usar esta desigualdad
and get a statement for "dn" as well.
y tener un enunciado para "dn" también.
So "dn" is less than this absolute value and therefore also less than epsilon.
Así que "dn" es menor que este valor absoluto y por tanto menor que epsilon.
and of course the actual statement we want is to consider |dn - 0|
por supuesto el verdadero enunciado que nos interesa considera a |dn - 0|
and when you read the whole sentence now
y cuando leen el enunciado completo ahora
you see this is exactly the definition that "dn" is a convergent sequence with limit 0.
ven que es exactamente la definición de "dn" como secuencia convergente con límite 0.
Therefore this is our conclusion now.
Y esta es nuestra conclusión.
Ok and from this statement we have to go back to our original sequence "cn".
Ok, desde este enunciado tenemos que volver a nuestra secuencia original "cn".
Which is not so hard. You see we just have to add "an" again.
Algo que no es difícil. Lo ven, simplemente tenemos que sumar "an" nuevamente.
and of course by the limit theorems we know that the new sequence "dn + an" is also convergent.
y claro, por los teoremas de límites sabemos que la nueva secuencia "dn + an" también es convergente.
Namely with limit "a".
Y con límite "a".
However this is now simply our sequence "cn".
Sin embargo, ahora esta es simplemente nuestra secuencia "cn".
and with this we have shown what we wanted to show.
y con esto hemos demostrado lo que queríamos.
So the sandwich theorem is proven.
Así que el teorema sandwich está probado.
I already told you it's very important so please remember it
Y les dije que es muy importante así que recuérdenlo.
and use it in examples where it is possible.
y úsenlo en ejemplos cuando sea posible.
An important thing to note here is that you don't need the inequalites to hold for all "n"
Algo importante acá es que no es necesario que las desigualdades sean válidas para todo "n"
It's sufficient that they hold eventually.
Es suficiente que sean válidas eventualmente.
This means it can fail for finitely many sequence members.
Esto significa que pueden fallar para un numero finito de elementos de la secuencia.
This does not change the result.
Esto no cambia el resultado.
Obviously because this is just a statement about the limit.
Por supuesto ya que solamente se se trata de un enunciado acerca del límite.
and the limit is just not interested in only finitely many sequence members.
y el límite no interesa para un número finito de elementos de una secuencia.
Ok, knowing this lets apply the theorem for an example.
Ok, sabiendo esto apliquemos el teorema en un ejemplo.
Here the sequence "cn" is given by the square root of "n^2 + 1" - "n".
Acá la secuencia "cn" es la raíz cuadrada de (n^2 + 1) menos n.
and the question as always is, is this a convergent sequence?
y la pregunta de siempre, ¿Es esta secuencia convergente?
and in the case it is what is the limit?
¿Y si lo es, cuál es límite?
The Problem here is that we can't answer that immediately
El problema en este caso es que no podemos responder eso de inmediato
simply because we have two parts here, with the subtraction
simplemente porque con la sustracción tenemos dos partes,
where both parts go to infinity when "n" goes to infinity.
donde ambas partes se van a infinito cuando "n" se va a infinito.
Therefore it's not possible to apply the limit theorems immediately.
Entonces no es posible aplicar los teoremas de límites inmediatamente.
However the trick is to get rid of the square root and the minus sign at the same time.
El truco es deshacerse de la raíz cuadrada y el signo menos al mismo tiempo.
and it just works when we expand it to a fraction
y eso resulta cuando lo expandimos a una fracción
by just multiplying with the same term, but now with a plus sign.
multiplicando por el mismo término pero con signo mas.
Of course then we have a fraction, but we can handle this,
Claro, ahora tenemos una fracción, pero podemos manejar esto,
because there is no minus sign anymore.
porque ya no hay un signo menos.
and in the numerator even the square root cancels out.
y en el numerador la raíz se cancela.
There you just have to do the multiplication in the correct way
Solo hay que multiplicar de la manera correcta
and we get out two terms.
y sacamos dos términos.
So we have the square root squared so it vanishes we just have "n^2 + 1"
Elevamos al cuadrado la raíz cuadrada así que solo queda "n^2 + 1"
and then we have minus "n^2".
y luego tenemos menos "n^2".
The mixed terms vanish, because we have different signs here.
Los terminos distintos desaparecen, porque tenemos signos diferentes.
So you see this is very nice, because these two terms here cancel out.
Y esto se ve muy bien, porque estos dos términos se cancelan.
So only 1 over this positive part here remains.
Y solo queda 1 sobre esta parte positiva.
and now we can use that this square root here is always greater than 0.
y ahora empleamos el hecho de que esta raíz es siempre mayor que 0.
No matter which natural number "n" we choose.
Sin importar que número natural "n" elijamos.
and therefore this whole fraction is always less than 1 over "n"
y por tanto esta fracción entera es siempre menor que 1 sobre "n"
and there you see this is exactly what we want for the sandwich theorem.
y ahora ven, esto es exactamente lo que queremos para el teorema sandwich.
So that's the last part we have to write down.
Y esa es la última parte que nos queda por escribir.
We have the following sandwich
Tenemos el siguiente sandwich
"cn" is always between 0 and 1 over "n".
"cn" está siempre entre 0 y 1 sobre "n".
and the left hand side and the right hand side both have the same limit.
y el lado izquierdo y el derecho tienen el mismo límite.
Namely just 0.
Simplemente 0.
Therefore also "cn" is convergent with limit 0.
Por lo tanto "cn" también es convergente con límite 0.
and of course this is our result.
y este es nuestro resultado.
So that's all for our nice example here,
Y eso es todo para nuestro buen ejemplo,
where you have seen a neat little trick
en el que han visto un buen pequeño truco
and also the application of the sandwich theorem.
y también la aplicación del teorema sandwich.
Therefore please try it for yourself for other examples
Entonces, intenten otros ejemplos por su cuenta
and also try out the quiz i have in the description.
y también resuelvan el quiz que tengo en la descripción.
and with this i hope to see you in the next video. Bye!
y con esto espero verlos en el próximo video. Hasta pronto!